[toc]

# 点集拓扑期末复习资料

> 总结一下点集拓扑的期末复习资料，希望能帮到大家。有不对或者不规范的地方还请认真听课的同学批评指正:smile:~~

## 一些记号

- 花体表示
  - $\mathscr{T}$：$T$，代表**拓扑**；
  - $\mathscr{P}$：$P$，代表**幂集**；
  - $\mathscr{A}$：$A$，代表**集族**；
  - $\mathscr{F}$：$F$，代表**闭集族**（注意与$\mathscr{T}$加以区分）；
- 集合运算符号
  - $\overline{U}$或$U^-$或$c(U)$：集合$U$的闭包；
  - $d(U)$：集合$U$的导集；
  - $\partial U$：集合$U$的边界；
  - $U^o$：集合$U$的内部；
  - $U'$：集合$U$的补集；
- 其他记号
  - $[x]_R$：$R$-等价类；
  - $X/R=\{[x]_R\,\big|\,x\in X\}$：集合$X$相对于等价关系$R$而言的**商集**；

## 习题部分

1. `18页1.4节第5题`（等价关系的有关概念）设$R_1,\,R_2$是集合$X$中两个等价关系，证明$R_1\,\circ\, R_2$是集合$X$中的一个等价关系当且仅当$R_1\,\circ\,R_2=R_2\,\circ\,R_1$.

   > **证明：** 
   >
   > "$\Rightarrow$"：
   >
   > $\because$  $R_1,\,R_2$是等价关系，而$R_1\,\circ\, R_2$是等价关系，
   >
   > $\therefore$ $R_1\,\circ\, R_2=(R_1\,\circ\, R_2)^{-1}=R_2^{-1}\,\circ\,R_1^{-1}=R_2\,\circ\, R_1$.
   >
   > "$\Leftarrow$"：
   >
   > $\because$ $R_1\,\circ\,R_2=R_2\,\circ\,R_1$，
   >
   > $\therefore$ $R_1\,\circ\, R_2=R_1^{-1}\,\circ\, R_2^{-1}=(R_2\,\circ\, R_1)^{-1}=(R_1\,\circ\, R_2)^{-1}$，（对称性成立）
   >
   > 又$\because$ $\forall x\in X$，有$xR_1x,\,xR_2x$，$\therefore x R_1\,\circ\,R_2x$，（自反性成立）
   >
   > 又由于$R_1\,\circ\,R_1\subset R_1,\,R_2\,\circ\,R_2\subset R_2$，所以
   > $$
   > \begin{aligned}
   > (R_1\,\circ\,R_2)\,\circ\,(R_1\,\circ\,R_2)
   > &=R_1\,\circ\,(R_2\,\circ\,R_1)\,\circ\,R_2\\
   > &=R_1\,\circ\,(R_1\,\circ\,R_2)\,\circ\,R_2\\
   > &=(R_1\,\circ\,R_1)\,\circ\,(R_2\,\circ\,R_2)\subset R_1\,\circ\,R_2
   > \end{aligned}
   > $$
   >  （传递性成立）
   >
   > 综上，$R_1\,\circ\,R_2$是等价关系。
   
2. `121页3.4节第1题`（商空间、商拓扑）证明离散空间（平庸空间）的任何一个商空间都是离散空间（平庸空间）。

   > **证明：** 
   >
   > （对离散空间）设$(X,\,\mathscr{T})$是离散空间. $(X/R,\,\mathscr{T}_1)$是商空间，则$\mathscr{T}_1$是相对于自然投射$p:\,X\to X/R$而言的商拓扑，对任何$u\subset X/R$，有$p^{-1}(u)\in\mathscr{P}(X)$，所以$p^{-1}(u)\in\mathscr{T}$，于是$u\in \mathscr{T}_1$，$\mathscr{P}(X/R)\subset\mathscr{T}_1$，即$\mathscr{T}_1=\mathscr{P}(X/R)$，所以$(X/R,\,\mathscr{T}_1)$是离散空间。
   >
   > （对平庸空间）设$(X,\,\mathscr{T})$是平庸空间，$(X/R,\,\mathscr{T}_R)$是商空间，若$\varnothing\neq u\in\mathscr{T}_R$，有$p^{-1}(u)\in\mathscr{T}=\{\varnothing,\,X\}$，于是$p^{-1}(u)=X$，由$p$是满射，$u=p(p^{-1}(u))=p(X)=X/R$，于是$\mathscr{T}_R=\{X/R,\,\varnothing\}$，所以$(X/R,\,\mathscr{T}_R)$是平庸空间。

3. `121页3.4节第5题`（等价关系，同胚，商空间）设$X,\,Y$是两个拓扑空间，$f:\,X\to Y$是一个商映射，令$R=\{(x,\,y\in X^2\,\big|\,f(x)=f(y)\}$，证明：

   1. $R$是$X$中的一个等价关系；
   2. $Y$同胚于商空间$X/R$.

   > **证明：** 
   >
   > 1. - （自反性）取$y=x$，显然；
   >    - （对称性）由于$x,\,y$位置可交换，所以对称性成立；
   >    - （传递性）由相等的传递性易知；
   >
   >    所以$R$是$X$中的一个等价关系。
   >
   > 2. $X/R=\{[x]_R\,\big|\,x\in X\}$，$[x]_R=\{y\in X\,\big|\,f(y)=f(x)\}$. 
   >
   >    令$\tilde{f}:X/R\to Y,\,\tilde{f}([x]_R)=f(x)$，下面证$\tilde{f}$是同胚（连续的一一映射）：
   >
   >    - $\forall\,x_1,\,x_2\in X$，若$[x_1]_R=[x_2]_R$，则$f(x_1)=f(x_2)$，所以 $\tilde{f}([x_1]_R)=\tilde{f}([x_2]_R)$，即$\tilde{f}$是**映射**（唯一对应关系）；
   >
   >    - 若$[x_1]_R\neq[x_2]_R$，则$f(x_1)\neq f(x_2)$，从而$\tilde{f}([x_1]_R)\neq\tilde{f}([x_2]_R)$，即$\tilde{f}$为**单射**（不同原像的像不同）；
   >
   >    - $\forall\,y\in Y$，因$f$为商映射，所以有$x\in X$，使得$f(x)=y$，于是$\tilde{f}([x]_R)=y$，即$\tilde{f}$是**满射**（像集中每一个点都有原像），于是$\tilde{f}$是**双射**；
   >
   >    - 设$p$为投射，$p:X\to X/R$，则易见下式成立：
   >      $$
   >      f=\tilde{f}\circ p,
   >      $$
   >
   >      对$Y$的任一开集$U$，由$f$是商映射，$f^{-1}(U)$是$X$的开集，$(\tilde{f}\,\circ\,p)^{-1}(U)$为开集，$p^{-1}(\tilde{f}^{-1}(U))$开集，又$p$连续映射，$\tilde{f}^{-1}(U)$是$X/R$中的开集，所以$\tilde{f}$**连续**；
   >      
   >    - 设$V\subset X/R$是开集，$f^{-1}(\tilde{f}^{-1}(V))=p^{-1}[\tilde{f}^{-1}(\tilde{f}(V))]=p^{-1}$，$p^{-1}$是$X$中开集，所以$\tilde{f}(V)$是$Y$中的开集，所以$\tilde{f}$是**开映射**。
   >    
   >    综上，$\tilde{f}$是$X/R$到$Y$的同胚，即$Y$同胚于商空间$X/R$。
   >

4. `141页4.4节第2题`（有限补空间、可数补空间、局部连通空间）任何一个有限补空间和任何一个可数补空间都是局部连通空间.

   > **证明：** 
   >
   > （对有限补空间）设$(X,\,\mathscr{T})$是有限补空间，则
   >
   > - 若$X$为有限集，则$X$的任一子集均为开集，$(X,\,\mathscr{T})$为离散空间，显然为局部连通空间；
   >
   > - 若$X$为无限集，对任何$A\in \mathscr{T}$，则$A$为$X$的无限子集. 若$A$不连通则存在$X$中两个非空隔离子集$C$和$B$，使得$A=C\cup B$，此时$(C\cap\overline{B})\cup(B\cap \overline{C})=\varnothing$（集合$B,\,C$隔离的定义）. 
   >
   >   由$A$为无限集得到$B,\,C$至少有一个为无限集，不妨设$B$为无限集，由于$\overline{B}=X$与$C\cap \overline{B}=\varnothing$矛盾，于是$A$为连通集，对任何$x\in X$，$x$的任一开邻域均连通，所以$X$是局部连通空间. 
   >
   > （对可数补空间）设$(X,\,\mathscr{T})$是可数补空间，则
   >
   > - 若$X$为可数集，则$X$的任一子集均为开集，$(X,\,\mathscr{T})$为离散空间，显然是局部连通空间；
   > - 若$X$为不可数集，对任何$A\in \mathscr{T}$，则$A$为$X$的不可数子集. 若$A$不连通则存在$X$中的两个非空隔离子集$C$和$B$，使得$A=C\cup B$，则$B,\,C$至少有一个为不可数集，不妨设$B$为不可数集，由于$\overline{B}=X$与$C\cap \overline{B}=\varnothing$矛盾，于是$A$为连通集，即$X$为局部连通空间. 

5. `155页5.1节第2题`（第二可数性公理、基与子集、可数集判断）一个拓扑空间满足第二可数性公理当且仅当它有一个可数子基.

   > **证明：** 
   >
   > "$\Rightarrow$"：
   >
   > 设拓扑空间$X$满足第二可数性公理，则$X$有一可数基$\mathscr{B}$，记
   > $$
   > \mathscr{B}'=\{B_1\cap B_2\cap \cdots\cap B_n:B_i\in\mathscr{B},i=1,2,\cdots,n,\,n\in\mathbb{N}\},
   > $$
   > 则根据拓扑空间中同一拓扑基的充要条件，$\mathscr{B},\,\mathscr{B}'$为$X$的同一拓扑基，所以$\mathscr{B}$为$X$的可数子基. 
   >
   > "$\Leftarrow$"：
   >
   > 因为可数集的所有有限子集所成的集族为可数集，所以由以子基$\mathscr{T}$构成的基$\mathscr{B}'$是可数的，即$X$满足第二可数性公理。

6. `206页7.1节第5题`（紧致空间的的可遗传性）拓扑空间中任何一族紧致闭子集的交还是一个紧致子集.

   > **证明：** 
   >
   > 设$\{F_\alpha\}_{\alpha\in \tau}$为拓扑空间$X$中的紧致闭集族，则$E=\bigcap\limits_{\alpha\in\tau}F_\alpha$为$X$的闭集，且对任意$\alpha\in\tau$，有$E\subset F_\alpha$. 由定理：*紧致空间中每一个闭子集都是紧致子集*，所以$E$为紧致子集。



## 定理部分

1. `184页定理6.4.2`（正则$+$正规$\to$完全正则）

   > **证明：** 
   >
   > 设$X$是一个既正则又正规的空间，并设$x\in X$，$B$是$X$中的一个不包含点$x$的闭集。由于$X$是一个*正则空间*，根据**正则空间的充要条件**（拓扑空间$X$是一个正则空间$\iff$ $\forall\,x\in X$和$x$的任何一个开邻域$U$，$\exists$ $x$的一个开邻域$V$，使$\overline{V}\subset U$），点$x$有一个开邻域$U$使得$\overline{U}\subset B'$. 令$A=\overline{U}$，则$A$和$B$是$X$中无交的两个闭集. 由于$X$是一个*正规空间*，应用$\rm{Urysohn}$引理可得，存在一个连续映射$f:\,X\to[0,\,1]$使得对任何$y\in A$有$f(y)=0$和对于任何$y\in B$有$f(y)=1$. 由于$x\in A$，故$f(x)=0$，即证$X$是一个完全正则空间。

2. `187页定理6.5.2`（正则$+$子空间$\to$正则）

   > **证明：** 
   >
   > 设$X$是一个正则空间，$Y$是$X$的一个子空间. 设$y\in Y$和$B$是$Y$的一个闭集使得$y\not\in B$，首先，在$X$中有一个闭集$\widetilde{B}$使得$\widetilde{B}\cap Y=B$，因此$y\not\in\widetilde{B}$. 由于$X$是一个正则空间，所以$y$和$\widetilde{B}$分别在$X$中有开邻域（对拓扑空间$X$而言）$\widetilde{U}$和$\widetilde{V}$使得$\widetilde{U}\cap\widetilde{V}=\varnothing$. 令$U=\widetilde{U}\cap Y$和$V=\widetilde{V}\cap Y$，它们分别是$y$和$B$在子空间中的开邻域，且易知$U\cap V=\varnothing$，所以由正则空间定义，$Y$为正则空间。