[toc]

> 总结一些老师上课提到的重点，以及可能要考的题。标$\bigstar$的章节或知识点是要重点看的。
>
> **大部分内容是由16级的赵剑辉学长所写**，在此深表感谢。
>
> 知识点会有不全的地方（建议还是看一下书），有什么问题欢迎大家指出。

## 第一章 基本概念



### 1.6 等价关系与集合的分类

#### 概念

- 等价关系：集合$M$的一个关系$\mathrm{R}$满足以下三个条件，这个关系是$M$的一个等价关系，$a,\,b$等价记作：$a\sim b$。成立
  1. $\forall\ a\in M$, 有$\ a\mathrm{R}a$；（自反性）
  2. 如果 $a\mathrm{R}b$，有$b\mathrm{R}a$；（对称性）
  3. 如果 $a\mathrm{R}b,\,b\mathrm{R}c$，有$a\mathrm{R}c$；（传递性）



#### 课后习题

2，3题




## 第二章 群

**重点内容：** 群的基本概念，判断规定了运算的代数系统是否为群?

### 2.1 群的定义和初步性质

#### 概念

- **群**：
1. 运算封闭，$\forall a,b\in G,a\circ b\in G$；
    2. 结合律，$\forall a,b,c\in G, (a\circ b)\circ c=a\circ (b \circ c)$；
    3. 单位元，$\forall a \in G, a\circ b=a,b\in G$，则b称为单位元，记为$e$；
    4. 逆元，$\forall a \in G,\exists b\in G,a\circ b=e$，则b为a的逆元，记为$a^{-1}$。
    
- 半群：满足运算封闭与结合律；

- 幺半群：满足运算封闭和结合律，并且有单位元（幺元）。

- **交换群(Abel)**：满足群的定义，群中元素的运算满足交换律：$\forall a,b \in G, a\circ b=b\circ a$.



#### 习题

例题：1，2

课后题：1，2，4，5，6



>6、证明：若群G中任意元素满足$x^2=e$，则G为交换群。
>
>proof:
>
>由$x^2=e，x\circ x=e$，得$x^{-1}=x$;
>
>$\forall a,b\in G,a\circ b\in M$，
>
>则$a\circ b=(a\circ b)^{-1}=b^{-1}\circ a^{-1}=b\circ a$，
>
>故G为交换群。

### $\bigstar$ 2.2 群中元素的阶

#### 概念

- 元素的**阶**：

    设$a$为群$G$的一个元素，使$a^n=e$成立的最小正整数$n$为$a$的阶，记为$|a|$。



#### 定理

1. 有限群中每个元素的阶均有限；
2. $\bigstar\ |a|=n$，则$\,a^m=e\iff\ n\,|\,m$；
3. $|a|=n$，则$\,|a^k|=\dfrac{n}{(k,\,n)}$；
4. $|a|=m,|b|=n,ab=ba,(m,\,n)=1\Longrightarrow|ab|=mn=|a|\cdot|b|$；
5. $G$为交换群，群中所有元素有最大阶$m$，则$G$中每个元素的阶都是$m$的因数，即$G$中每个元素都满足$x^m=e$.



#### 习题

课后题：1，2，3，4

> 1、以第一小题为例，证明：$a,\,a^{-1},\,cac^{-1}$的阶相同。
>
> Proof：
>
> 设$|a|=m,|a^{-1}|=n$，则$(a^{-1})^m=e^{-1}=e\Longrightarrow n\,|\,m$，$a^n=\left[(a^{-1})^{-1}\right]^n=e^{-1}=e\Longrightarrow m\,|\,n$，于是$m=n$.
>
> 其他类似可证。



### 2.3 子群

#### 概念

1. 子群：群$G$的一个非空子集$H$本身关于群$G$的乘法也做成一个群，则$H$称为$G$的一个子群，记为$H\leqslant G$。
2. 平凡子群：$\{e\}$和$G$;
3. 非平凡子群（真子群）：除平凡子群以外的**子群**，记为$H<G$。

$\bigstar$子群的判定定理（也可以拆成两部分）：

群$G$的非空子集做成子群的充要条件是：
$$
a,\ b\in H\ \Longrightarrow\ ab^{-1}\in H.
$$

#### 习题



课后题：7

> 7、证明：任何子群都不能是两个真子群的并。
> 
> 反证：设群$G=A_1\cup A_2$，其中$A_1,A_2$为G的真子群。
> 
> 则$\exists a\in G\backslash A_1,b\in G\backslash A_2$，
> 
> 又$a\circ b\in G$，则$a\circ b\in A_1$或者$a\circ b\in A_2$，
> 
> 若$a\circ b\in A_1$，由$b\in A_1$可得$a\in A_1$与假设矛盾。
> 
> 若$a\circ b\in A_2$，同理；
> 
> 故假设不成立，原命题成立。





### 2.4 循环群

#### 概念

- 循环群：如果群$G$可以由一个元素$a$生成，即$G=<a>$，则称$G$为由$a$生成的一个**循环群**，称$a$为$G$的一个**生成元**。



#### 定理

- $n$阶循环群对$n$的每个正因数$k$，有且仅有一个$k$阶子群，这个子群是$\lang a^{\frac nk}\rang$;



#### 习题

课后题：4、


### 2.5 变换群

#### 概念

**变换**：集合$M$到其自身的映射，以$T(M)$记$M$全体变换所成集合。

**置换**：集合$M$到其自身的双射变换，以$S(M)$记$M$全体置换所成集合。

**Cayley定理**：任何群同一个双射变换群同构。

推论：任何$n$阶有限群都与$n$元对称群$\mathcal{S}_n$的一个子群同构。



#### 定理

定理2：设$G$是集合$M$的一个变换群，则
$$
G\mbox{是双射变换群}\iff G{含有}M的单（满）射变换
$$
推论：设$G$是集合$M$的一个变换群，则
$$
G是双射变换群\iff G包含恒等变换
$$




#### 习题

例题：2

>2、设M={1,2,3,4}，证明：M的以下两个变换
>$$
>\alpha=
>\begin{pmatrix}
>1 & 2 & 3 & 4\\
>1 & 1 & 3 & 4
>\end{pmatrix}
>\quad
>\beta=
>\begin{pmatrix}
>1 & 2 & 3 & 4\\
>1 & 1 & 4 & 3
>\end{pmatrix}
>$$
>做成M的一个非双射变换群。
>
>Proof：令G={$\alpha,\beta$}，计算有
>
>|          | $\alpha$                                                     | $\beta$                                                      |
>| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
>| $\alpha$ | $\begin{pmatrix}1 & 2 & 3 & 4\\1 & 1 & 3 & 4\end{pmatrix}=\alpha$ | $\begin{pmatrix}1 & 2 & 3 & 4\\1 & 1 & 4 & 3\end{pmatrix}=\beta$ |
>| $\beta$  | $\begin{pmatrix}1 & 2 & 3 & 4\\1 & 1 & 4 & 3 \end{pmatrix}=\beta$ | $\begin{pmatrix}1 & 2 & 3 & 4\\1 & 1 & 3 & 4\end{pmatrix}=\alpha $ |
>
>故G中关于变换的乘法封闭；
>
>由计算结果显然$\alpha$为单位元，$\alpha,\beta$的逆元均为自身，
>
>故G为M的一个非双射变换群。
>
>$\bigstar$扩充：
>
>对于{$\alpha,\beta,\varepsilon$}不构成M的一个群，利用定理2显然。



课后题：1、2、3、4、5、



### $\bigstar$ 2.6 置换群

#### 概念

- $n$元置换群：$n$元对称群的任意一个子群；
- n元对称群（$\mathcal{S}_n$，全体双射变换），阶为$n!$；
- n元交错群  ($\mathcal{A}_n$交错群，全体偶置换)，阶为$\dfrac{n!}2$；
- $k-$轮换$\begin{cases}\mbox{对换：}2-轮换\\不相连轮换：无公共数码的轮换\end{cases}$；



#### 定理

- 每个置换都可以表示为对换之积；

- $(i_1i_2\dots i_k)=(i_1i_{k})(i_1i_{k-1})\dots(i_1i_2)$；

- $\bigstar\ k-$轮换的阶为$k$，不相连轮换乘积的阶为各因子阶的最小公倍数。

- 定理5：
    $$
    \sigma\tau\sigma^{-1}=
    \begin{pmatrix}
    \sigma(1)&\sigma(2)&\cdots&\sigma(n)\\
    \sigma(i_1)&\sigma(i_2)&\cdots&\sigma(i_n)
    \end{pmatrix}
    $$
    

#### 习题

例题：3、5、

>(24)的阶为2，(24)(153)的阶为6;
>
>相连轮换乘积的阶如(123)(345):
>
>先用(345)作用，再用(123)
>$$
>\begin{pmatrix}
>1&2&3&4&5\\
>1&2&4&5&3\\
>2&3&4&5&1
>\end{pmatrix}
>$$
>得：(12345)，故(123)(345)的阶为5。

课后题：3（结果分别为4，6，3，6）、4

> 4、$\tau=(327)(26)(14),\,\sigma=(134)(57)$，求$\sigma\tau\sigma^{-1},\,\sigma^{-1}\tau\sigma$；
>
> 解：$\sigma^{-1}=(57)(431)$
> $$
> \begin{aligned}
> \sigma\tau\sigma^{-1}&=(\sigma(3)\sigma(2)\sigma(7))(\sigma(2)\sigma(6))(\sigma(1)\sigma(4))\\
> &=(425)(26)(31)=(13)(2654),\\
> \sigma^{-1}\tau\sigma&=\sigma^{-1}\tau(\sigma^{-1})^{-1}\\
> &=(\sigma^{-1}(3)\sigma^{-1}(2)\sigma^{-1}(7))(\sigma^{-1}(2)\sigma^{-1}(6))(\sigma^{-1}(1)\sigma^{-1}(4))\\
> &=(125)(26)(43)=(1265)(34).
> \end{aligned}
> $$



### 2.7 陪集、指数和Lagrange定理

#### 概念

**陪集**：H是群G的一个子群，$a\in G$，则称$aH=\{ax|x\in H\}$为G关于H的左陪集，$Ha=\{xa|x\in H\}$为G关于H的右陪集。常用性质$aH=bH\leftrightarrow a^{-1}b\in H(b^{-1}a\in H)$.

**指数**：群G关于子群H互异的左(或右)陪集的个数，即为(G:H).

#### 定理

**Lagrange定理**：设H是**有限群**G的一个子群，则
$$
|G|=|H|(G:H),(G:H)=\frac{|G|}{|H|}.
$$

#### 习题

课后题：2、4、5

> 2、证明：
>
> 由于$H\bigcap K\leqslant H,\ H\bigcap K\leqslant K$，所以$|H\bigcap K|\,\Big|\,m,\ |H\bigcap K|\,\Big|\,n$，所以$|H\bigcap K|\,\Big|\,(m,\,n)$，而$(m,\,n)=1$,所以$|H\bigcap K|=1\Longrightarrow H\bigcap K=\{e\}$.

> 5、反证。

## 第三章 正规子群与群的同态与同构



### 3.1 群同态与同构的简单性质

#### 概念

- 同态映射：映射$\varphi:G\to\overline{G}$满足$\varphi(ab)=\varphi(a)\varphi(b),\ \forall\,a,\,b\in G$；
- 同构映射：上述映射为双射情形时，$\varphi$为同构映射。

#### 习题

$\bigstar$例题3

（在同构意义下，6阶群只有两个：6阶循环群和三元对称群$\mathcal{S}_3$）

课后题1、3

>  1、设H是群G的一个子群，$a\in G$.证明:
> $$
> aHa^{-1}\leqslant G
> $$
>
> Proof：$\forall h_1,h_2 \in H$，有$ah_1a^{-1}(ah_2a^{-1})^{-1}=ah_1a^{-1}ah_2^{-1}a^{-1}=a(h_1h_2^{-1})a^{-1}$,
>
> 由于H为G的一个子群，故$h_1h_2^{-1}\in H$,
>
> 则有$a(h_1h_2^{-1})a^{-1}\in aHa^{-1}$，即$aHa^{-1}\leqslant G$.



### 3.2 正规子群和商群

#### 概念

**正规子群**：N是群G的一个子群，有：
$$
\forall a\in G,aN=Na,N=aNa^{-1},
$$
则称N为G的正规子群。

**商群**：群G的正规子群N的全体陪集对于陪集的乘法做成一个群，记为$G/N$.

* 素数阶群必为循环群(Lagrange定理)
* 若N的指数为2，则N为正规子群(非专门考证明，可直接使用)

**Hamilton群**：每个子群都是正规子群的**非交换群**。

**单群**：阶大于1且只有平凡正规子群的群。

#### 习题

例题：4、四元数群G是最小的Hamilton群

(每个子群都是正规子群的非交换群)

* 四元数群$\{1,i,j,k,-1,-i,-j,-k\}$：

|      | $1$  | $i$  | $j$  | $k$  |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| $1$  | $1$  | $i$  | $j$  | $k$  |
| $i$  | $i$  | $-1$ | $k$  | $-j$ |
| $j$  | $j$  | $-k$ | $-1$ | $i$  |
| $k$  | $k$  | $j$  | $-i$ | $-1$ |

>1. $\leqslant7$阶群：
>
>n=1，H={e}，显然不是Hamilton群；
>
>n=2,3,5,7，H为循环群，均为交换群，显然非Hamilton群；
>
>n=4时，H同构于四阶循环群或$K_4$，均为交换群，故非Hamilton群；
>
>n=6时，H同构于六阶循环群或$S_3$，循环群为交换群，非Hamilton群，
>
>若同构于$S_3$，$S_3$有子群{(1),(12)}，而
>$$
>(12)(123)=(23)\\
>(123)(12)=(13)
>$$
>故$S_3$非Hamilton群。
>
>2. 四元数群是Hamilton群:
>
>对于四元数群，由Lagrange定理可知，该群中元素必为1，2，4，8阶，
>
>该群为非循环群，故群中无8阶元素；
>
>群中4阶元素为$i,j,k,-i,-j,-k$，二阶元素为-1，单位元为1；
>
>则四阶子群有$<i>,<j>,<k>$，二阶子群为<-1>，无其它非平凡子群，
>
>又四阶子群的指数为2，故必为正规子群；
>
>对于二阶子群$H_2=${1,-1}，对于四元数群中的任意元素a，有$a*1=a=1*a,a*(-1)=-a=(-1)a$，故$H_2$为正规子群。
>
>综上，四元数群为最小的Hamilton群。



课后题：1、2、4



>2、证明：若群G的n阶子群有且只有一个，则此子群必为G的正规子群。
>
>（若使用**3.1节课后题1**结论需要证明）
>
>Proof：设N为G的n阶子群，则由3.1节结论知$aNa^{-1}\leqslant G$,
>
>且$\forall b_1,b_2\in N, ab_1a^{-1}\neq ab_2a^{-1}$,
>
>故$|N|=|aNa^{-1}|=n $
>
>又n阶子群有且只有一个，
>
>故$aNa^{-1}$与N为同一个群，$N=aNa^{-1}$
>
>则有$aN=Na$，所以N为G的正规子群。



>4、设H,K是群G的两个正规子群，且两者的交为{e}。证明：H与K中元素相乘时可换。
>
>Proof：由H,K为群G的两个正规子群，有
>$$
>H=k^{-1}Hk,k\in K\subseteq G\\
>K=hKh^{-1},h\in H\subseteq G
>$$
>则$\forall k\in K,h\in H$，讨论$ k^{-1}hkh^{-1}$:
>
>显然,$k^{-1}hk\in H,h^{-1}\in H\rightarrow k^{-1}hkh^{-1}\in H$,
>
>$hkh^{-1}\in K,k^{-1}\in K\rightarrow k^{-1}hkh^{-1}\in K$,
>
>又$K\cap H=\{e\}$,
>
>故$k^{-1}hkh^{-1}=e$,则有$hk=kh$，即H与K中元素相乘时可换。




### 3.3 群同态基本定理

**群同态基本定理**：设$\varphi$为群G到群$\overline G$的一个同态满射，$N=\mathrm{Ker}\,\varphi\unlhd G$，则：
$$
G/N\cong \overline G.
$$

#### 习题



课后题：1、2、4、5

>2、证明：单群的同态像是单群或者单位元群。
>
>Proof：由于单群的正规子群只有{e}和其本身，又$\mathrm{Ker}\,\varphi$为正规子群：
>
>若$\mathrm{Ker}\,\varphi$=$\{e\}$，由群同态基本定理有：$G\cong G/\mathrm{Ker}\,\varphi\cong \overline G$，即同态像同构于它自身，故为单群；
>
>若$\mathrm{Ker}\,\varphi$=G，由群同态基本定理由：$\{e\}\cong G/\mathrm{Ker}\,\varphi\cong \overline G$，即同态像同构于单位元群。



### 3.4 群的同构定理

#### 习题

课后题：1、2

## 第四章 环与域



### 4.1 环的定义

#### 概念

**环：**非空集合R有两个代数运算，一个为加法，另一个为乘法，满足如下三个条件：

1. 对加法构成一个**加群**；
2. 乘法满足**结合律**；
3. 乘法对加法满足**左右分配律**：

$$
a(b+c)=ab+ac\quad\mbox{左分配律}\\(a+b)c=ac+bc\quad\mbox{右分配律}
$$

**交换环**：满足环的定义+乘法交换律



#### 习题

课后题：1（不是，因为不满足分配律）、2、3、4、

>4、环R中任一元素a满足$a^2=a$，证明：R为交换环，而且其中任何元素a都满足
>$$
>a+a=0
>$$
>Proof：
>
>$\forall a\in R,a+a\in R,(a+a)^2=a+a$
>
>$(a+a)^2=a^2+a^2+a^2+a^2=a+a+a+a=a+a$, 
>
>则$a+a=0\rightarrow a=-a$,
>
>$\forall a,b\in R,(a+b)^2=a^2+b^2+ab+ba=a+b+ab+ba=a+b$,
>
>则$ab+ba=0\rightarrow ab=-ba=ba$,
>
>故R为交换群。



### 4.2 环的零因子和特征

#### 概念

- 左右零因子、正则元；
- 整环：阶大于1、有单位元且无**零因子**($\exists ab=0,a,b\neq 0$)的交换环；
- 环的特征：环$R$的元素对加法有最大阶$n$，$n$为$R$的特征；



#### 习题



课后题：1、2



### 4.3 除环和域

#### 概念

**除环**：阶大于1、有单位元且每一个非零元都有逆元的环。

**域**：可换除环。

#### 习题

例题：2、

课后题：4、

> 4、域$F$的阶为4，证明：1) char F=2； 2) F中非0及1的两个元素均满足方程$x^2=x+1$。
>
> Proof：
>
> 1) $|F|=4$，char$\ F\,\Big|\,|F|$ ，于是char F$\in\{1,2,4\}$. 又因为F是域，域的特征为素数，所以char F=2. 
>
> 2) 由1)，char F=2，设F中非0及1的元素为a、b（$a\neq b,\ a,b\neq0$且$a,b\neq1$），即$F=\{0,1,a,b\}$，
>
> 下证$b=a+1$，
> $$
> \begin{cases}
> 如果a+1=0，则有a=-1，而-1=1，所以a+1\neq0\\
> 如果a+1=1，则有a=0，与a\neq0矛盾，所以a+1\neq1\\
> 如果a+1=a，则有1=0，矛盾
> \end{cases}
> $$
> 综上，$b=a+1$，于是有
> $$
> (a+1)^2=a^2+2a+1=a^2+1
> $$
> 下面验证四个元素是否满足条件：
> $$
> \begin{cases}
> 若a^2=0，矛盾\\
> 若a^2=1，有(a+1)^2=a^2+1=1+1=2=0，则a=1，矛盾\\
> 若a^2=a+1，则(a+1)^2=(a+1)+1，成立\\
> 若a^2=a，则a(a-1)=0，矛盾
> \end{cases}
> $$
> 证毕。



### 4.4 模$n$剩余类环

**模n的剩余类环$Z_n$**

* $Z_n$中元素$\overline m$如果与n互素，则为可逆元，否则为零因子。
* $Z_n$有且只有$T(n)$个子环。





#### 习题

例题：3、4、

课后题：1、2、3、5、6、7、



> 1、**$\bigstar\ Z_{10}$的各种计算：**
>
> * 零因子：$2*5=\overline0，4*5=\overline0，6*5=\overline0,8*5=\overline 0$，故零因子为$\overline 2,\overline 4,\overline 5,\overline 6,\overline 8$.
>
> * 可逆元(单位):$\overline 1,\overline 3,\overline 7,\overline 9$，
>
> * 特征(char R，对于加法的最大阶)：10.
>
> * 子群、子环、理想:T(10)=4
>   1. {$\overline 0 $};     特征：1
>   2. $Z_{10} $;    特征：10
>   3. {$\overline 0,\overline 5$};     特征：2
>   4. {$\overline 0, \overline 2,\overline 4,\overline6,\overline8$};    特征：5



>5、证明：有理数域的自同构只有恒等自同构。
>
>Proof：设$\varphi$为Q到其自身的同构映射，
>
>显然$\varphi(0)=0$，
>
>又$\varphi(1)=\varphi(1\circ1)=\varphi(1)\varphi(1)=\varphi(1)*1$
>
>则$\varphi(1)(\varphi(1)-1)=0$，又Q为域，
>
>故$\varphi(1)=1$.
>
>则$\varphi(m)=\varphi(m\circ1)=m\varphi(1)=m,m\in Z$
>
>$\forall n\in Z\backslash\{0\},\varphi(\frac1n\circ n)=\varphi(n)\varphi(\frac1n)=n\varphi(\frac1n)=1$
>
>则$\varphi(\frac1n)=\frac1n$
>
>故$\forall a\in Q,a=\frac mn，$
>
>则$\varphi(a)=\varphi(\frac mn)=\varphi(m)\varphi(\frac1n)=m*\frac1n=a$
>
>故$\varphi(a)=a$，则有理数域的自同构只有恒等自同构。



### 4.5 环与域上的多项式环

#### 习题

例题：1、2、

课后题：2、3、

> 2、例如：在$\mathbb{Z}_4$中，两个一次多项式$\overline{2}x$相乘，得到：$\overline{4}x=\overline0$，并不是2次多项式。



### 4.6 理想

#### 概念

**理想**：

设N是环R的一个子加群，如果：
$$
r\in R,a\in N \Longrightarrow ra\in N
$$
则N为R的一个左理想，左吸收律；

设N是环R的一个子加群，如果：
$$
r\in R,a\in N \Longrightarrow ar\in N
$$
则N为R的一个右理想，右吸收律；

若N既为左理想也为右理想，则N为双边理想，简称理想，记为$N\unlhd R$.

**主理想$<a>$(包含元素a的最小理想)中元素的一般形式：**
$$
<a>=\{xa+ay+na+\sum_{i=1}^m x_iay_i|x,y,x_i,y_i\in R,n\in Z, m\in N^+\}
$$

1. R可交换：$<a>=\{ra+na|r\in R, n\in Z\}$;
2. R有单位元：$<a>=\{\sum_{i=1}^mx_iay_i|m\in N^+\}$;
3. R既可交换也有单位元：$<a>=\{ra|r\in R\}$.

#### 习题

例题：4、5

>4、整数环的理想<4,6>=<2>.
>
>Proof：显然整数环既可交换也有单位元
>
>故<2>={2n|n$\in$Z}，<4,6>={$4k_1+6k_2|k_1,k_2\in Z$}
>
>又$2=6-4\in <4,6>,4=2*2\in <2>,6=3*2 \in <2> $
>
>故$<2>\subseteq<4,6>,<2>\supseteq<4,6>$
>
>则$<4,6>=<2>$。

>整数环上的多项式环Z[x]的理想$<2,x>$不是主理想。
>
>反证法：
>
>若$<2,x>$是Z[x]的主理想，则有$<2,x>$=$<g(x)>$,
>
>又$Z[x]$既可交换也有单位元，
>
>故有$<g(x)>=\{f(x)g(x)|f(x\in Z[x])\}$
>
>则可令
>$$
>2=t_1(x)g(x)\\
>x=t_2(x)g(x)
>$$
>上式只有当$g(x)=\pm 1$时可成立，而$<2,x>$中不包含$\pm1$，故假设不成立。



课后题：2、

>2、设R为偶数环，证明：
>$$
>N=\{4r|r\in R\}\unlhd R
>$$
>问：N=$<4>$是否成立？N是由哪个数生成的主理想？
>
>(1)  N是R的一个子加群
>
>$\forall r_1,r_2\in R, 4r_1-4r_2=4(r_1-r_2)$,
>
>由于R为环，$r_1-r_2\in R$，
>
>故$4r_1-4r_2\in N$，
>
>则N为R的一个子加群。
>
>(2)  左右吸收律（循环环不需证明）
>
>$\forall r'\in R, r\in R,r'*(4r)=4(r'r)$(交换律)
>
>由于R为环，$r'r\in R $，
>
>故$r'*4r\in N$，满足左吸收律 。
>
>又偶数环R可交换，故满足右吸收律。
>
>所以$N\unlhd R $.
>
>显然，$<4>$中包含4，而$4\not\in N$，故$N\neq <4>$.
>
>$N=<8>$,证明同上述例4.



### 4.7 商环与环同态基本定理

#### 概念

**商环**：设N是环R的一个理想，则R/N对于陪集的加法与乘法作成一个环。

#### 定理

**环同态基本定理**

设R和$\overline R$是两个环，且$R\sim \overline R$，则：

1. 这个同态映射的核N，是R的一个理想；
2. $R/N\cong \overline R$

#### 习题

例题：1、2、

课后题：1、4、

> 1、$\varphi:R\to \overline{R}$为同态满射，$N=\mathrm{Ker}\,\varphi$，证明：$\varphi$同构映射$\iff\ N=\{0\}$;
>
> Proof：
>
> “$\Longrightarrow$”：显然
>
> “$\Longleftarrow$”：设$N=\mathrm{Ker}\,\varphi$，且
> $$
> \varphi(a)=\varphi(b),\quad\forall\,a,\,b\in R,
> $$
> 则有$\varphi(a-b)=\varphi(a)-\varphi(b)=\overline{0}$，于是$a-b\in\mathrm{Ker}\,\varphi=\{0\}$，所以$a=b$，$\varphi$单射（相同像的原像相同）。$\qquad\blacksquare$ 

## 其他补充题



### $\bigstar\leqslant$7阶群的结构

> - $n=1$，H={e}
>
> - $n=2,3,5,7$，n为素数，故H为循环群
>
> - $n=4$:
>
>     由Lagrange定理，H中元素只有1，2，4阶
>
>     若$\exists h,|h|=4$，则$|H|=|h|$，则H可由该元素生成，必同构于循环群；
>
>     若H中非单位元均为2阶，则H中元素满足$x^2=e$，则有H为Abel群，
>
>     群H中元素应为{e,a,b,ab}，下证$ab\neq a,b,e$：
>
>     若ab=e，则a=b，产生矛盾；
>
>     若ab=a，则b=e，产生矛盾；
>
>     若ab=b，则a=e，产生矛盾；
>
>     又$(ab)^2=(ab)(ab)=a^2b^2=e$，故$|ab|=2$，所以H必同构于{e,a,b,ab}.
>
> - $n=6$, **3.1节例3**
>
>     由Lagrange定理，H中元素必为1，2，3，6阶
>
>     若$\exists h,|h|=6$，则|H|=|h|，群H可由该元素生成，必同构于循环群；
>
>     若群中除e外均为3阶元素，则在H存在3阶子群：
>
>     $A_1=\{e,a,a^2\},A_2=\{e,b,b^2\},b\not\in A_1$
>
>     则$A_1\cap A_2=\{e\}$，故
>     $$
>     |A_1A_2|=\frac{|A_1||A_2|}{|A_1\cap A_2|}=9
>     $$
>     与$|H|=6$矛盾；
>
>     若群中除e外均为2阶元素，则在群H中可取互异的二阶元素，有
>
>     $\{e,a,b,ab\}\leqslant H$，与Lagrange定理相矛盾；
>
>     因此，H中必同时含有2、3阶元：
>
>     设$H=\{e,a,b,b^2,ab,ab^2\}$，|a|=2,|b|=3:
>
>     作映射
>     $$
>     \begin{aligned}
>     \varphi:& e\rightarrow (1),a\rightarrow (12), b\rightarrow (123)\\
>     & b^2\rightarrow (132), ab \rightarrow (23), ab^2 \rightarrow (13)
>     \end{aligned}
>     $$
>     该映射为同构映射，故$H\cong S_3$。




### 整数环Z的所有自同态

>设$\varphi|Z\rightarrow Z$是同态映射
>
>则
>$$
>\varphi(1)=\varphi(1*1)=\varphi(1)\circ\varphi(1)=\varphi(1)\circ1\Longrightarrow \varphi(1)=0\ \  or\ \ \varphi(1)=1\\
>\varphi(m)=\varphi(m*1)=m\varphi(1)\Longrightarrow \varphi(m)=0\ \ or\ \ \varphi(m)=m
>$$
>故整数环的所有自同态为:
>
>1. $\varphi(m)=0,\forall m\in Z$
>
>2. $\varphi(m)=m, \forall m\in Z$